Sección número 19 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo 19o
Al día siguiente, martes 30 de junio a las 6
Emprendimos de nuevo nuestro descenso
Seguimos la Galería de Lava, verdadera cuesta natural
Suave como esos planos inclinados que reemplazan la escalera en algunas casas antiguas
Así anduvimos hasta las 12 y 17 minutos
Instante preciso en que alcanzamos a Hans, que acababa de detenerse
¡Ah! exclamó mi tío
¡Hemos llegado al fondo de la chimenea!
Miré alrededor
Nos hallábamos en el centro de una encrucijada en que terminaban dos caminos
Ambos sombríos y estrechos
¿Cuál convenía tomar?
Difícil era resolverlo
Sin embargo mi tío no quiso ostentar ninguna vacilación delante de mí y del guía
Y dio la preferencia al túnel del este
En el cual nos hundimos los tres inmediatamente
Además, todas las vacilaciones delante de aquel doble camino se habrían prolongado indefinidamente
Porque ningún indicio podía determinar la elección de uno u otro
Y era preciso confiarse completamente al azar
La pendiente de aquella nueva galería era poco sensible y su sección muy desigual
Algunas veces se desarrollaba delante de nuestros pasos una sucesión de arcos
Como las segundas naves de una catedral gótica
Allí los artistas de la Edad Media habrían podido estudiar todas las formas
De aquella arquitectura religiosa que tiene por generatriz la Ojiva
Una milla más adelante nuestra cabeza se agachaba bajo las bóvedas del estilo romano
Y gruesos pilares embutidos en la pared se doblaban bajo el peso de los arcos
En ciertos puntos esta disposición era sustituida por bajas construcciones
Que se asemejaban a las de los castores
Y nosotros nos deslizábamos arrastrando por estrechas alcantarillas a manera de tripas
El calor se mantenía a un grado tolerable
Pensaba involuntariamente en su intensidad
Cuando las labas vomitadas por el Sneffels se precipitaban por aquella senda a la sazón tan tranquila
Asaltaban mi imaginación los torrentes de fuego rechazados por los ángulos de la galería
Y la acumulación de los vapores condensados en aquel estrecho medio
Con tal, decía para mí, que al viejo volcán no le dé algún capricho intempestivo
No comunicaba estas reflexiones a mi tío Lidenbrock
No las hubiera comprendido
Su único pensamiento era ir adelante
Andaba, se deslizaba y hasta se precipitaba con una convicción que causaba maravilla
A las seis de la tarde, después de un paso poco penoso, habíamos ganado dos leguas hacia el sur
Pero ni siquiera un cuarto de milla de profundidad
Mi tío dio la señal de descanso
Comimos sin hablar mucho y nos dormimos reflexionando poco
Nuestras disposiciones para pasar la noche eran muy sencillas
Una manta de viaje en que nos envolvíamos componía toda la cama con todos los accesorios
No teníamos que temer ni frío ni visitas importunas
Los viajeros que penetran en medio de los desiertos de África
En el seno de los bosques vírgenes del nuevo mundo
Se ven obligados durante el sueño a poner a uno de ellos de vigilante
Pero donde estábamos nosotros, la soledad era absoluta y la seguridad completa
No eran de temer malhechores, razas de salvajes ni de fieras
Nos despertamos al día siguiente por la mañana, ágiles y repuestos
Emprendimos de nuevo la caminata
Seguíamos, lo mismo que el día anterior, una senda de lava que atravesaba terrenos de reconocimiento imposible
El túnel, en lugar de hundirse en las entrañas del globo, tendía a hacerse horizontal
Hasta creí notar que subía hacia la superficie de la tierra
Volviéndose tan evidente esta disposición a cosa de las diez de la mañana
Y por consiguiente tan penosa que tuvimos que moderar el paso
¿Y bien, Axel?
Dijo con impaciencia al profesor
No puedo más, respondí
¿Cómo? Después de tres horas de paseo por un camino tan fácil
No digo que no sea fácil, pero cansa mucho
¿Cómo? ¿Cuando no hacemos más que bajar?
Permitidme os diga que subimos
¡Subimos!
Repitió mi tío encogiéndose de hombros
Sin duda, hace media hora que se han modificado las pendientes
Y como sigamos así algún rato, volveremos a la tierra de Islandia
El profesor meneó la cabeza como el que no quiere dejarse convencer
Procuré seguir la conversación
No me respondió y dio la señal de marcha
Su silencio no era más que mal humor reconcentrado
Con todo, yo había vuelto a cargar con mi fardo valerosamente
Y seguí con rapidez a Hans que precedía a mi tío
Tenía mucho empeño en no ensalchar la distancia que de él me separaba
Mi gran preocupación era no perder de vista a mis compañeros
Me estremecía a la sola idea de extraviarme en la profundidad de aquel laberinto
Además, si bien el camino ascendente era más penoso
Me consolaba pensando que me conducía a la superficie de la tierra
Era una esperanza
Cada paso lo confirmaba
Y me regocijaba con la idea de volver a ver a mi encantadora Grauben
Al medio día tomaron otro aspecto las paredes de la galería
Me lo hizo notar la debilitación de la luz eléctrica reflejada en las paredes
Al revestimiento de lava sucedía la roca viva
La base se componía de capas inclinadas y con frecuencia dispuestas verticalmente
Nos hallábamos en plena época de transición, en pleno período siluriano
Es evidente, dije, que los sedimentos de las aguas han formado estos exquisitos calizas y asperones
Volvemos la espalda a la masa granítica
Nos parecemos a unos hamburgueses que para ir a Ljubec tomasen el camino de Hannover
Mejor hubiera sido que me hubiese reservado mis observaciones
Pero mi temperamento de geólogo prevaleció sobre la prudencia
Y mi tío Lidenbrock oyó mis exclamaciones
¿Qué tienes?
Me preguntó
Ahí lo tenéis
Le respondí, mostrándole la variada sucesión de piedras areniscas y calizas y los primeros indicios de terrenos pisarrosos
¿Y qué?
Hemos llegado al período en que aparecieron las primeras plantas y los primeros animales
¿Lo crees?
Pero mirad, examinad, observad
Obligué al profesor a pasear su lámpara por las paredes de la galería
Esperaba que prorrumpiese en alguna exclamación
Pero no dijo una palabra y prosiguió su camino
¿Me había o no comprendido?
¿No quería, por amor propio de tío y de sabio, convenir conmigo en que se había equivocado siguiendo el túnel del este?
¿O estaba empeñado en reconocer aquel paso subterráneo hasta su último extremo?
Era evidente que habíamos abandonado el camino de las labas
Y que el que seguíamos no podía llevarnos al foco del Sneffels
Pero no daba tal vez demasiada importancia aquella modificación de los terrenos
No me engañaba a mí mismo
Atravesábamos realmente las capas de rocas que se sobreponen a las masas graníticas
He aquí lo que yo a mí mismo me preguntaba
Si estoy en lo justo
Añadía
Allaré algunos detritus de planta primitiva y fuerza será rendirse a la evidencia
Busquemos
No había aún dado cien pasos cuando se ofrecieron a mi vista pruebas incontestables
Era lógico que así sucediese
Porque en la época siluriana los mares encerraban más de mil quinientas especies vegetales o animales
Mis pies, abesados al duro suelo de las labas, pisaron de pronto un polvo formado de plantas y de conchas
En las paredes se veían distintamente huellas de fucos y de licópodos
El profesor Lidenbrock no podía equivocarse
Pero en mi concepto hacía la vista gorda
Y pasaba de largo siguiendo imperturbablemente su camino
Era una terquedad la suya que excedía todos los límites
Yo no podía ya contenerme
Cogí una cáscara perfectamente conservada que había pertenecido a un animal análogo a la actual corredera
Y enseñándosela a mi tío le dije
Mirad
¿Y qué?
Respondió él desdeñosamente
Es la cáscara de un crustáceo perteneciente al orden ya extinguido de los trilobitos
Ni más ni menos
Pero no deducís de su presencia
Lo que deduces tú
Perfectamente
Hemos abandonado la roca de granito y el camino de las labas
Es posible que yo me haya equivocado pero no me convenceré de mi error hasta que haya llegado al extremo de esta galería
Haréis bien tío en proceder así
Y aprobaría vuestra conducta si no tuviésemos que temer un peligro cada vez más inminente
¿Cuál?
La falta de agua
Nos pondremos a media ración Axel
Fin del capítulo décimo noveno